# Centro de Asesoría Legal Anticorrupción - Preguntas frecuentes

## ¿Qué es ALAC?   

ALAC es un servicio gratuito y confidencial de asesoría legal e incidencia.
Ofrece asistencia a personas que solicitan información o que desean denunciar
irregularidades en alguna institución pública. La asesoría sirve para ayudar a
identificar:

- Qué documentos solicitar y ante qué oficina hacerlo
- Cómo redactar una solicitud o denuncia
- Qué hacer en caso de denegatoria o falta de respuesta

Además, cuando exista algún riesgo para la persona interesada y se trate de una
causa de interés público, desde ALAC podemos hacer las solicitudes de
información o presentar la denuncia.

## ¿Qué otros servicios ofrece ALAC?

A partir del análisis de los casos atendidos e investigaciones especiales, ALAC:

- Plantea recomendaciones a diferentes instituciones públicas para mejorar
el acceso a la información pública, atender de forma más efectiva las denuncias
de corrupción y, especialmente, proteger a las personas denunciantes.
- Colabora en capacitaciones con organizaciones sociales y comunitarias para
promover el ejercicio de los derechos de acceso a la información pública y de
denuncia de la corrupción.

## ¿Quiénes operan ALAC?   

El equipo de ALAC está integrado por profesionales en derecho y por
especialistas en transparencia y anticorrupción.

ALAC es un servicio de la [Fundación Nacional para el Desarrollo
(FUNDE)](http://www.funde.org/), organización civil sin fines de lucro, que
representa a [Transparencia Internacional](https://www.transparency.org/) en El
Salvador, la mayor red global dedicada a la lucha contra la corrupción; existen
alrededor de 100 ALAC en más de 60 países alrededor del mundo. Funciona con
donaciones de organismos de cooperación y fundaciones privadas. En la
actualidad, está financiado por el Proyecto de USAID El Salvador Pro-Integridad
Pública.

## ¿Cómo protege ALAC a sus usuarios?

Para ALAC, la protección de los usuarios es un compromiso primordial. Para ello:

- No se recolectan ni almacenan datos personales.
- El usuario no necesita identificarse para hacer uso de los servicios de ALAC.
  Lo único que se pide, en los casos que requieren seguimiento, es una dirección
de correo electrónico o un número telefónico para mantener la comunicación.
- Ante casos sensibles, por ejemplo en los que exista un alto riesgo de sufrir
  represalias, se toman medidas adicionales para garantizar el éxito de la
denuncia.

## ¿Qué no puede hacer ALAC?

ALAC no puede:

- Ejercer representación legal o actuar como parte en un proceso judicial
- Sustituir a las autoridades en la investigación de casos de corrupción
    
## ¿Cómo puedes contactar a ALAC?

Las vías para contar a ALAC son:

- Presencial: En la oficina de ALAC, ubicada en las instalaciones de la
  Fundación Nacional para el Desarrollo (FUNDE). Calle Arturo Ambrogi No. 411,
colonia Escalón, San Salvador, El Salvador.
- Web: Por medio del formulario en línea: <http://alac.funde.org>. Si deseas dar
  seguimiento por esta vía, recibirás un número de ticket.
- Correo electrónico: Puedes escribir a <alac@funde.org> 
- Teléfono: Puedes llamar al 2209-5324 o 7987-1688 (o por Whatsapp)

## ¿La ALAC tiene políticas establecidas?

Si. Todo el trabajo se realiza observando políticas establecidas, las cuales han
sido formuladas tomando de base buenas prácticas de otras ALAC.

- [Estrategia de mejora
  continua](https://drive.google.com/file/d/0B_EeQwuQ9xtyT0xrdXlUMkRzSnM)
- [Protocolo de
  atención](https://drive.google.com/open?id=0B_EeQwuQ9xtyYnlSVV9lRGpUWEU)
- [Política para la gestión de casos
  sensibles](https://drive.google.com/open?id=0B_EeQwuQ9xtyd1RGU0YxTGpGQUk)
